Aby rozpoczac lekture, 
kliknij na taki przycisk 
ktory da ci pelny dostep do spisu tresci ksiazki. 

Jesli chcesz polaczyc sie z Portem Wydawniczym 
LITERATURA.NET.PL 
kliknij na logo ponizej. 

, 

ANTYGONA


PRZELOZYL KAZIMIERZ MORAWSKI



Tower Press 2000 
Copyright by Tower Press, Gdansk 2000 


O s o b y d r a m a t u 

Antygona, corka Edypa
Ismena, jej siostra
Chor tebanskich starcow
Kreon, krol Teb
Straznik
Haimon, syn Kreona
Tyrezjasz, wrozbita
Poslaniec
Eurydyka, zona Kreona


Rzecz dzieje sie przed palacem krolewskim w Tebach. 

3



[Prolog] 

Antygona 

O ukochana siostro ma, Ismeno!
Czy ty nie widzisz, ze z klesk Edypowych
Zadnej za zycia los nam nie oszczedza?
Bo nie ma cierpien i nie ma ohydy,
Nie ma nieslawy i hanby, ktore by
Nas posrod nieszczesc pasma nie dotknely.
Coz bo za rozkaz znow obwiescil miastu
Ten, ktory teraz wladze w reku dzierzy?
Czys zaslyszala? Czy uszlo twej wiedzy,
Ze znow wrogowie godza w naszych milych?


Ismena 

O Antygono, zadna wiesc nie doszla
Do mnie, ni slodka, ni goryczy pelna,
Od dnia, gdy braci stracilysmy obu,
W bratnim zabitych razem pojedynku,
Odkad tej nocy odeszly Argiwow
Hufce, niczego wiecej nie zaznalam
Ni ku pociesze, ni ku wiekszej trosce.


Antygona 

Lecz mnie wiesc doszla, i dlatego z domu 
Cie wywolalam, by rzecz ci powierzyc. 

Ismena 

Coz to? Ty jakies ciezkie wazysz slowa. 

Antygona 

O tak! Czyz nie wiesz, ze z poleglych braci
Kreon jednemu wrecz odmowil grobu?
Ze Eteokla, jak czynic przystoi,
Pogrzebal w ziemi wsrod umarlych rzeszy,
A zas obwiescil, aby Polinika
Nieszczesne zwloki bez czci pozostaly,
By nikt ich plakac, nikt grzesc sie nie wazyl;



Maja wiec lezec bez lez i bez grobu,
Na pastwe ptakom zarlocznym i strawe.
Slychac, ze Kreon czcigodny dla ciebie,
Co mowie, dla mnie tez wydal ten ukaz
I ze tu przyjdzie, by tym go oglosic,
Co go nie znaja, nie na wiatr zaiste
Rzecz te stanowiac, lecz grozac zarazem
Kamienowaniem ukazu przestepcom.
Tak sie ma sprawa; teraz wraz ukazesz,
Czys godna rodu, czy wyrodna cora.


Ismena 

Gdy taka dola, to coz, o nieszczesna, 
Prujac czy snujac bym mogla tu przydac? 

Antygona 

Patrz, bys wspomogla i poparla siostre. 

Ismena 

W jakimze dziele? Dokad mysl twa mierzy? 

Antygona 

Ze mna masz zwloki opatrzyc braterskie. 

Ismena 

Wiec ty zamierzasz grzebac wbrew ukazom? 

Antygona 

Tak! Brata mego, a dodam... i twego; 
Bo wiarolomstwem nie mysle sie kalac. 

Ismena 

Niczym dla ciebie wiec zakaz Kreona? 

Antygona 

Niczym, on nie ma nad moimi prawa. 

Ismena 

Biada! O rozwaz, siostro, jak nam ojciec
Zginal wsrod sromu i posrod nieslawy,
Kiedy sie jemu bledy ujawnily,
A on sie targnal na wlasne swe oczy;
Zona i matka - dwuznaczne to miano -
Splecionym wezlem swe zycie ukroca;
Wreszcie i bracia przy jednym dnia sloncu
Godza na siebie i mordercza reka
Jeden drugiemu smierc sroga zadaje,
Zwaz wiec, ze teraz i my pozostale
Zginiemy marnie, jezeli wbrew prawu



Zlamiemy wole i rozkaz tyrana.
Baczyc to trzeba, ze my przecie slabe,
Do walk z mezczyzna niezdolne niewiasty;
Ze nam ulegac silniejszym nalezy,
Tych sluchac, nawet i srozszych rozkazow.
Ja wiec, blagajac o wyrozumienie
Zmarlych, ze musze tak ulec przemocy,
Posluszna bede wladcom tego swiata,
Bo prozny opor uraga rozwadze.


Antygona 

Ja ci nie kaze niczego, ni chocbys 
Pomoc mi chciala, wdzieczne by mi bylo, 
Lecz stoj przy swojej mysli, a ja brata 
Pogrzebie sama, potem zgine z chluba. 
Niechaj sie zbratam z mym kochanym w smierci 
Po swietej zbrodni. A dluzej mi zmarlym 
Mila byc trzeba niz ziemi mieszkancom, 
Bo tam zostane na wieki; tymczasem 
Ty tu zniewazaj swiete prawa bogow. 

Ismena 

Ja nie zniewazam ich, nie bedac w mocy 
Dzialac na przekor stanowieniom wladcow. 

Antygona 

Rob po twej mysli; ja zas wnet podaze, 
By kochanemu bratu grob usypac. 

Ismena 

O ty nieszczesna! Serce drzy o ciebie. 

Antygona 

Nie troszcz sie o mnie; nad twoim radz losem. 

Ismena 

Ale nie zdradzaj twej mysli nikomu, 
Kryj twe zamiary, ja tez je zataje. 

Antygona 

O nie! mow glosno, bo ciezkie ty kaznie 
Sciagnac bys mogla milczeniem na siebie. 

Ismena 

Z zarow twej duszy mrozne mieciesz slowa. 

Antygona 

Lecz mila jestem tym, o ktorych stoje. 


Ismena 

Jesli podolasz w trudnym mar poscigu. 

Antygona 

Jak nie podolam to zaniecham dziela. 

Ismena 

Nie trza sie z gory porywac na mary. 

Antygona 

Kiedy tak mowisz, wstret budzisz w mym sercu 
I slusznie zmierzisz sie takze zmarlemu. 
Pozwol, bym ja wraz z moim zaslepieniem 
Spojrzala w oczy grozie; bo ta groza 
Chlubnej mi smierci przenigdy nie wydrze. 

Ismena 

Jesli tak mniemasz, idz, lecz wiedz zarazem, 
Zes nierozwazna, choc milym tys mila. 

Rozchodza sie. Wchodzi C h o r . 

[Parodos] 

Chor 

O slonca grocie, cos jasno znow Tebom 
Blysnal po trudach i znoju, 
Zlote dnia oko, przyswiecasz ty niebom 

I w Dirki nurzasz sie zdroju. 
Witaj! Tys sprawil, ze wrogow mych krocie 
W dzikim pierzchnely odwrocie. 

Bo Polinika gniewny spor
Krwawy zazegl w ziemi boj,
Z chrzestem zapadl, z szumem pior
Snieznych orlow lotny roj
I zbroice liczne blysly,
I z szyszakow piora trysly.


I wrog juz wiencem dzid groznych otoczyl 
Siedmiu bram miasta gardziele, 
Lecz pierzchl, nim w mojej krwi strugach sie zbroczyl, 
Zanim Hefajstos ognisty w popiele 

7



Pograzyl mury, bo z tylu nawalem 
Runal na smoka Ares z wojny szalem. 

Bo Zeus nie cierpi dumnych glow, 
A widzac ich wyniosly lot 
I zlota chrzest, i pyche slow, 
Wypuscil swoj piorunny grot 
I w zwyciestwa samym progu. 
Skarcil bute w dumnym wrogu. 

A urodzony wznak na ziemie runie 
Ten, ktory w namietnym gniewie 
Miasto pogrzebac chcial w ognia calunie 

I jak wicher dal w zarzewie. 
Legl on od Zeusa gromu powalony; 
Innym znow Ares inne znaczy zgony. 

Bo siedmiu - siedmiu strzeglo wrot, 
Na meza maz wymierzyl dlon; 
Dzis w stosach lsni za zwyciestw trud 
Ku Zeusa czci pobitych bron. 
Ale przy jednej miasta bramie 
Nie blyszczy zaden chwaly lup, 
Gdzie brat na brata podniosl ramie, 
Tam obok trupa polegl trup. 

Wiec teraz Nike, czci syta i slawy, 
Zwraca ku Tebom radosne swe oczy. 
Po twardym znoju i po walce krwawej 

Rzezi wspomnienie niech serca nie mroczy; 
Idzmy do swiatyn, a niechaj na przedzie 
Teb skoczny Bakchos korowody wiedzie. 

Przodownik Choru 

Lecz otoz widze, jak do nas tu zdaza 
Kreon, co ziemia ta wlada; 
Nowy bostw wyrok go w myslach pograza, 

Wazne on plany wazy i uklada. 
Widno, ze zbadac chcialby nasze zdanie, 
Skoro tu starcow wezwal na zebranie. 

Wchodzi K r e o n . 


[Epeisodion I] 

Kreon 

O Tebanczycy, nareszcie bogowie
Z burzy i wstrzasnien wyrwali to miasto.
A jam was zwolal tutaj przed innymi,
Boscie wy byli podparami tronu
Za Laijosa i Edypa rzadow
I po Edypa zgonie mlodzieniaszkom
Pewna swa rada sluzyliscie chetnie.
Kiedy zas oni za losu wyrokiem
Polegli obaj w bratobojczej walce,
Krwia pokalawszy braterskie prawice,
Wtedy ja wladze i tron ten objalem,
Ktory mi z prawa po zmarlych przypada.
Trudno jest dusze przeniknac czlowieka,
Jego zamysly i pragnienia, zanim
On ich na szczerym nie odsloni polu.
Ja tedy wladce, co by rzadzac miastem,
Wnet sie najlepszych nie imal zamyslow
I smialo woli swej nie smial ujawnic,
Za najgorszego uwazalbym pana.
A gdyby wyzej nad dobro publiczne
Kladl zysk przyjaciol, za nic bym go wazyl.
I nie milczalbym, na Zeusa przysiegam
Wszechwidzacego, gdybym spostrzegl zgube
Zamiast zbawienia kroczaca ku miastu.
Nigdy tez wroga nie chcialbym ojczyzny
Miec przyjacielem, o tym przeswiadczony,
Ze nasze szczescie w szesciu miasta lezy
I jego dobro przyjaciol ma raic.
Przez te zasady podnosze to miasto
I tym zasadom wierny obwiescilem
Ukaz ostatni na Edypa synow:
Aby dzielnego w walce Eteokla,
Ktory w obronie polegl tego miasta,
W grobie pochowac i uczcic ofiara,
Ktora w kraj zmarlych za zacnymi idzie;
Brata zas jego - Polinika mniemam -
Ktory to bogow i ziemie ojczysta
Naszedl z wygnania i ognia pozoga
Zamierzal zniszczyc, i swoich rodakow
Krwia sie napoic, a w peta wziac drugich,
Wydalem rozkaz, by chowac ni plakac
Nikt sie nie wazyl, lecz zostawil cialo
Przez psy i ptaki w polu poszarpane.



Taka ma wola, a nie scierpie nigdy,
By zli w nagrodzie wyprzedzili prawych.
Kto za to miastu temu dobrze zyczy,
W zgonie i w zyciu dozna mej opieki.


Przodownik Choru 

Tak wiec, Kreonie, raczysz rozporzadzac
Ty co do wrogow i przyjaciol grodu.
A wszelka wladza zaprawde ci sluzy
I nad zmarlymi, i nami, co zyjem.


Kreon 

A wiec czuwajcie nad mymi rozkazy. 

Przodownik Choru 

Polec mlodszemu straz nad tym i piecze. 

Kreon 

Przeciez tam stoja straze w pogotowiu. 

Przewodnik Choru 

Czegoz bys tedy od nas jeszcze zadal? 

Kreon 

Byscie niesfornym staneli oporem. 

Przewodnik Choru 

Glupi ten, kto by na smierc sie narazal. 

Kreon 

Tak, smierc go czeka! Lecz wielu do zguby 
Popchnela zadza i zysku rachuby. 

Wchodzi S t r a z n i k . 

Straznik 

O najjasniejszy, nie powiem, ze w biegu
Spieszac ja tutaj tak sie zadyszalem;
Bom ja raz po raz przystawal po drodze
I chcialem nazad zawrocic z powrotem.
A dusza tak mi mowila co chwila:
Czemuz to, glupi, ty karku nadstawiasz?
Czemuz tak lecisz? Przeciez moze inny
Doniesc to ksieciu: na coz ty masz skomlec?
Tak sobie myslac, spieszylem powolnie,
A krotka droga wraz mi sie wzdluzala.
Na koniec mysle: niech bedzie, co bedzie,
I staje, ksiaze, przed toba, i powiem,
Choc tak po prawdzie sam nie wiem zbyt wiele.



A zreszta tusze, ze nic mnie nie czeka, 
Chyba, co w gorze bylo mi pisane. 

Kreon 

Coz wiec nadmierna przejmuje cie trwoga? 

Straznik 

Zaczne od siebie, zem nie zrobil tego, 
Co sie zdarzylo, anim widzial sprawcy, 
Zem wiec na zadna nie zarobil kare. 

Kreon 

Dzielnie warujesz i walujesz sprawe; 
Lecz jasne, ze cos przynosisz nowego. 

Straznik 

Bo to niesporo na plac ze zla wiescia. 

Kreon 

Lecz mow juz w koncu i wynos sie potem! 

Straznik 

A wiec juz powiem. Trupa ktos co tylko 
Pogrzebal skrycie i wyniosl sie chylkiem; 
Rzucil garsc ziemi i uczcil to cialo. 

Kreon 

Co mowisz? Ktoz byl tak bardzo bezczelny? 

Straznik 

Tego ja nie wiem, bo zadnego znaku
Topora ani motyki nie bylo.
Ziemia wokolo byla gladka, zwarta,
Ani w niej stopy, ni zadnej kolei,
Lecz, krotko mowiac, sprawca znikl bez sladu.
Skoro tez jeden ze strazy rzecz wskazal,
Zaraz nam w mysli, ze w tym jakies licho.
Trup znikl, a lezal nie pod gruba zaspa,
Lecz przyproszony, jak czynia, co winy
Sie wobec zmarlych strachaja; i zwierza
Lub psow szarpiacych trupy ani sladu.
Wiec zaczal jeden wyrzekac na drugich,
Jeden drugiego winowac, i bylo
Blisko juz bojki, bo ktoz by ich zgodzil?
W kazdym ze strazy wietrzylismy sprawce,
Lecz tak na oslep, bo nikt sie nie przyznal.
I my gotowi i zary brac w rece,
I w ogien skoczyc, i przysiac na bogow,
Ze nie my winni ani byli w spolce



Z tym, co obmyslil te rzecz i wykonal.
Wiec koniec koncem, gdy dalej tak nie szlo,
Jeden rzekl slowo, ktore wszystkim oczy
Zarylo w ziemie; bosmy nie widzieli,
Co na to odrzec, a strach nas zdjal wielki,
Co z tego bedzie. Rzekl wiec na ten sposob,
Ze tobie wszystko to doniesc nalezy.
I tak sie stanelo, a mnie nieszczesnemu
Los kazal zazyc tej przyjemnej sluzby.
Wiec po niewoli sobie i wam staje,
Bo nikt nie lubi zlych nowin zwiastuna.


Przodownik Choru 

O panie, mnie juz od dawna sie roi, 
Ze sie bez bogow przy tym nie obeszlo. 

Kreon 

Milcz, jesli nie chcesz wzbudzic mego gniewu
I procz staroci ukazac glupoty!
Bo brednie pleciesz, mowiac, ze bogowie
O tego trupa na ziemi sie troszcza.
Czyzby z szacunku, jako dobroczynce,
Jego pogrzebali, jego, co tu wtargnal,
Aby swiatynie i ofiarne dary
Zburzyc, spustoszyc ich ziemie i prawa?
Czy wedlug ciebie bostwa czcza zbrodniarzy?
O nie, przenigdy! Lecz tego tu miasta
Ludzie juz dawno, przeciw mnie szemrajac,
Glowa wstrzasali i jarzmem ukrycie
Przeciw mym rzadom i mojej osobie.
Wiem ja to dobrze, ze za ich pieniadze
Straze sie tego dopuscily czynu.
Bo nie ma gorszej dla ludzi potegi,
Jak pieniadz: on to i miasta rozburza,
On to wypiera ze zagrod i domu,
On prawe dusze krzywi i popycha
Do szpetnych krokow i nieprawych czynow.
Zbrodni on wszelkiej ludzkosci jest mistrzem
I drogowskazem we wszelkiej sromocie.
A ci, co czyn ten za pieniadz spelnili,
Dopieli swego: spadna na nich kaznie.
Bo jako Zeusa czcze i hold mu skladam
- Miarkuj to dobrze, a klne sie przysiega -
Tak jesli zaraz schwytanego sprawcy
Nie dostawicie przed moje oblicze,
To jednej smierci nie bedzie wam dosyc,
Lecz wprzody wiszac bedziecie zeznawac,
Byscie w przyszlosci wiedzieli, skad grabic
I ciagnac zyski, i mieli nauke,



Ze nie na wszelki zysk godzic nalezy. 
Bo to jest pewne, ze brudne dorobki 
Czesciej do zguby prowadza niz szczescia. 

Straznik 

Wolnoz mi mowic? Czy pojsc mam w milczeniu? 

Kreon 

Czyz nie wiesz jeszcze, jak glos twoj mi wstretny? 

Straznik 

Uszy ci rani czy tez dusze twoja? 

Kreon 

Coz to? Chcesz badac, skad ida me gniewy? 

Straznik 

Sprawca ci dusze, a ja uszy trapie. 

Kreon 

Coz to za urwisz z niego jest wierutny! 

Straznik 

A przeciez nie ja czyn ten popelnilem. 

Kreon 

Ty! - swoja dusza frymarczac w dodatku. 

Straznik 

O nie!
Prozne to mysli, prozniejsze domysly.


Kreon 

Zmyslne twe slowa, lecz jezeli winnych 
Mi nie stawicie, to wnet wam zawita, 
Ze brudne zyski prowadza kaznie. 

Straznik 

O, niech go ujma, owszem, lecz cokolwiek
Teraz sie stanie za dopustem losu,
Ty mnie juz tutaj nie zobaczysz wiecej;
Bo juz i teraz dziekuje ja bogom,
Zem wbrew nadziei stad wyszedl bez szwanku.


Odchodzi. K r e o n wchodzi do palacu. 

13



[Stasimon I] 

Chor 

Sila jest dziwow, lecz nad wszystkie siega 
Dziwy czlowieka potega. 
Bo on prze smialo poza sine morze, 
Gdy ton sie wzdyma i klebi, 
I z roku na rok swym lemieszem porze 
Matke ziemice do glebi. 

Lotny rod ptakow i stepu zwierzeta, 
I dzieci fali usidla on w peta, 

Wszystko rozumem zwyciezy. 
Dzikiego zwierza z gor sciagnie na blonie, 
Krnabrny kark tura i grzywiaste konie 

Ujarzmil w swojej uprzezy. 

Wynalazl mowe i mysli dal skrzydla,
I zycie ujal w porzadku prawidla,
Od mroznych wichrow na deszcze i gromy
Zbudowal sobie schroniska i domy,


Na wszystko z rada on gotow. 
Lecz chocby smialo patrzal w wiek daleki, 
Choc ma na bole i cierpienia leki, 

Smierci nie ujdzie on grotow. 

A sil potege, ktore w duszy tleja, 
Popchnie on zbrodni lub cnoty koleja; 
Jezeli prawa i bogow czesc wyzna, 

To hold mu odda ojczyzna; 
A bedzie jej wrogiem ten, ktory nie z bogiem 
Na czesc i prawosc sie ciska; 
Niechajby on sromu mi nie wniosl do domu, 
Nie skalal mego ogniska! 

Przodownik Choru 

Lecz jakiz widok uderza me oczy?
Czyz ja zdolalbym wbrew prawdzie zaprzeczyc,
Ze to dzieweczka idzie Antygona?
O ty nieszczesna, rownie nieszczesnego
Edypa coro!
Cozze sie stalo? Czy cie na przestepstwie
Ukazu krola schwytano i teraz
Wskutek tej zbrodni prowadza jak branke?


Wchodzi S t r a z n i k prowadzac A n t y g o n e . 

14



[Epeisodion II] 

Straznik 

Oto jest dziewka, co to popelnila. 
Te schwytalismy. Lecz gdziez jest Kreon? 

Wchodzi K r e o n . 

Przodownik Choru 

Wychodzi oto z domu w sama pore. 

Kreon 

Coz to? Jakiez tu zaszedlem zdarzenie? 

Straznik 

Niczego, panie, nie trza sie odrzekac,
Bo mysl pozniejsza klam zada zamyslom.
Ja bo dopiero klalem, ze juz nigdy
Nie stane tutaj po grozbach, cos miotal;
Ale ta nowa, wielka niespodzianka
Nie da sie zmierzyc z nijaka radoscia.
Ide wiec, chociaz tak sie zaklinalem,
Wiodac te dziewke, ktora przychwytano,
Gdy grob gladzila; zaden los tym razem
Mnie tu nie przywiodl, lecz wlasne odkrycie.
Sadz ja i badaj; jam sobie zasluzyl,
Bym z tych opalow wydostal sie wreszcie.


Kreon 

Jakim sposobem i gdzies ja schwytal? 

Straznik 

Trupa pogrzebala. W dwoch slowach masz wszystko. 

Kreon 

Czy pewny jestes tego, co tu glosisz? 

Straznik 

Na wlasne oczy przeciez ja widzialem 
Grzebiaca trupa; chyba jasno mowie. 

Kreon 

Wiec na goracym zaszedles ja uczynku? 

Straznik 

Tak sie rzecz miala: kiedysmy tam przyszli, 
Grozbami twymi srodze przeploszeni, 

15



Zmietlismy z trupa ziemie i znow, nagie
I juz nadpsute zostawiwszy cialo,
Na bliskim wzgorzu siedlismy, to baczac,
By nam wiatr nie niosl wstretnego zaduchu.
A jeden besztal drugiego slowami,
By sie nie lenic i nie zaspac sprawy.
To trwalo chwile; a potem na niebie
Zablysnal w srodku ognisty krag slonca
I grzac poczelo; az nagle sie z ziemi
Wicher poderwal i wsrod strasznej traby
Wyl po rowninie, drac liscie i kore
Z drzew, i zapelnil kurzawa powietrze;
Przymknawszy oczy, drzelismy ze strachu.
A kiedy wreszcie ten szturm sie uciszyl,
Widzimy dziewke, ktora tak bolesnie
Jak ptak zawodzi, gdy znajdzie swe gniazdo
Obrane z pisklat i opustoszale.
Tak ona, trupa dojrzawszy nagiego,
Zaczyna jeczec i przeklenstwa miotac
Na tych, co brata obnazyli cialo.
I wnet przynosi garsc suchego piasku,
A potem z wiadra, co dzwiga na glowie,
Potrojnym plynem martwe skrapia zwloki.
My wiec rzucimy sie na nia i dziewke
Chwytamy, ona zas nic sie nie leka.
Badamy dawne i swieze jej winy,
Ona zaszadnej nie zaprzecza zbrodni;
Co dla mnie mile, lecz i przykre bylo,
Bo ze z opalow sam sie wydostalem,
Bylo mi slodkie, lecz zem w nie pograzyl
Znajomych, przykre. Chociaz statecznie,
Skorom ja caly, reszte lekko waze.


Kreon 

Lecz ty, co glowe tak sklaniasz ku ziemi, 
Mow, czy to prawda, czy donos klamliwy? 

Antygona 

Jam to spelnila, zaprzeczac nie mysle. 

Kreon 

Do S t r a z n i k a 

Ty wiec sie wynos, gdzie ci sie podoba, 
Wolny od winy i ciezkich podejrzen. 

S t r a z n i k odchodzi. 

A ty powiedz mi teraz w dwoch slowach, 
Czyzes wiedziala o moim zakazie? 


Antygona 

Wiedzialam dobrze. Wszakze nie byl tajny. 

Kreon 

I smialas wbrew tym stanowieniom dzialac? 

Antygona 

Nie Zeus to przeciez obwiescil to prawo
Ni wola Diki, podziemnych bostw siostry,
Taka rod ludzki zwiazala ustawa.
A nie mniemalam, by ukaz twoj ostry
Tyle mial wagi i sily w czlowieku,
Aby mogllamacswiete prawa boze,
Ktore sa wieczne i trwaja od wieku,
Ze ich poczatku nikt zbadac nie moze.
Ja wiec nie chcialam uleknac sie czleka
I za zlamanie praw tych kiedys bogom
Zdawac tam sprawe. Bom smierci ja pewna
Nawet bez twego ukazu; a jesli
Wczesniej smierc przyjdzie, za zysk to poczytam.
Bo komu przyszlo zyc wsrod nieszczesc tylu,
Jakzeby w smierci zysku nie dopatrzyl?
Tak wiec nie mierzi mnie smierci ta grozba,
Lecz mierziloby mnie braterskie cialo
Nie pogrzebane. Tak, smierc mnie ni straszy;
A jesli glupio dzialac ci sie zdaje,
Niech moj nierozum za nierozum staje.


Przodownik Choru 

Krnabrne po krnabrnym dziewczyna ma ojcu 
Obejscie, grozie nie ustapi latwo. 

Kreon 

Lecz wiedz, ze czesto zamysly zbyt harde
Spadaja nisko, ze czesto sie widzi,
Jako zelazo najtwardsze wsrod ognia
Gnie sie i mimo swej twardosci peka;
Wiem tez, ze drobne wedzidlo rumaki
Dzikie poskramia. Bo tym nieprzystojna
Wynioslosc, ktorzy u innych w niewoli.
Dziewka ta jedna splamila sie wina
Rozkazy dane obchodzac i lamiac,
Teraz przed drugim nie sroma sie gwaltem,
Z czynu sie chelpi i nadto uraga.
Lecz nie ja mezem, lecz ona by byla,
Gdyby postepek ten jej uszedl plazem.
Ale czy z siostry, czy chocby i blizszej
Krwia mi istoty ona pochodzila,
Ona i siostra nie ujda przenigdy


17



Smierci straszliwej; bo i siostre skarce,
Ze jej spolniczka byla w tym pogrzebie.
Wolac mi tamta, ktora co dopiero
Widzialem w domu zmieszana, szalona.
Tak duch zazwyczaj tych zdradza, co tajnie
Sie dopuscili jakiegos wystepku.
Wstret zas ja czuje przeciw tym zloczyncom,
Ktorzy swe grzechy chca potem upiekszac.


Antygona 

Chceszli co wiecej, czyli smierc mi zdac? 

Kreon 

O nie! w tym jednym zawiera sie wszystko. 

Antygona 

Wiec na coz zwlekac? Jako twoje slowa
Mierza i oby zawsze mnie mierzily,
Tak wstretne tobie wszystkie me postepki.
A jednak skad bym piekniejsza ja slawe
Uszczknela, jako z brata pogrzebania?
I ci tu wszyscy rzecz by pochwalili,
Gdyby im trwoga nie zawarla mowy.
Ale tyranow los ze wszech miar blogi,
Wolno im czynic, co zechca, i mowic.


Kreon 

Sama tak sadzisz posrod Kadmejczykow. 

Antygona 

I ci tak sadza, lecz stulaja wargi. 

Kreon 

Nie wstyd ci, jesli od tych sie wyrozniaz? 

Antygona 

Czcic swe rodzenstwo nie przynosi wstydu. 

Kreon 

Nie byl ci bratem ten, co polegl drugi? 

Antygona 

Z jednego ojca i matki zrodzony. 

Kreon 

Czemuz wiec niesiesz czesc, co jemu wstretna? 

Antygona 

Zmarly nie rzuci mi skargi tej w oczy. 


Kreon 

Jesli na rowni z nim uczcisz zloczynce? 

Antygona 

Nie jak niewolnik, lecz jak brat on zginal. 

Kreon 

On, co pustoszyl kraj, gdy tamten bronil? 

Antygona 

A jednak Hades pozada praw rownych. 

Kreon 

Dzielnemu rownosc ze zlym nie przystoi. 

Antygona 

Ktoz wie, czy takie wsrod zmarlych sa prawa? 

Kreon 

Wrog i po smierci nie stanie sie milym. 

Antygona 

Wspolkochac przyszlam, nie wspolnienawidzic. 

Kreon 

Jesli chcesz kochac, kochaj i w Hadesie. 
U mnie nie bedzie przewodzic kobieta. 

Przodownik Choru 

Lecz otoz wioda Ismene, o panie; 
Widac jej bolesc i slychac jej lkanie, 
A jakas chmura przeslania jej oczy 
I piekna dziewki twarz mroczy. 

Kreon 

O ty, co w domu przypielas sie do mnie
Jak waz podstepnie, zem wiedziec wrecz nie mogl,
Iz na ma zgube dwa wyrodki zywie -
Nuze, mow teraz, czys byla wspolniczka
W tym pogrzebaniu, lub wyprzej sie winy.


Ismena 

Winna ja jestem, jak stwierdzi to siostra, 
I biore na sie tej zbrodni polowe. 

Antygona 

Lecz sprawiedliwosc przeczy twym twierdzeniom; 
Anis ty chciala, ni jac przypuscilam. 

19



Ismena 

Jednak w niedoli twojej nie omieszkam 
Wziac na sie czastke twych cierpien i kazni. 

Antygona 

Hades i zmarli wiedza, kto to zdzialal. 
Slowami swiadczyc milosc, to nie milosc. 

Ismena 

O, nie zabraniaj mi siostro, choc w smierci 
Z toba sie zlaczyc i uczcic zmarlego. 

Antygona 

Nie chce twej smierci ani zwij twym dzielem, 
Cos nie sprawila; moj zgon starczy bratu. 

Ismena 

Lecz jakizzywot mnie czeka bez ciebie? 

Antygona 

Pytaj Kreona! Zwyklas nan ty baczyc. 

Ismena 

Po coz mnie dreczysz bez zadnej potrzeby? 

Antygona 

Cierpie ja, ze mi smiac przyszlo sie z ciebie. 

Ismena 

W czym bym choc teraz ci przydac sie mogla? 

Antygona 

Mysl o ratunku, ja go nie zawiszcze. 

Ismena 

O, ja nieszczesna! Wiec chcesz mnie porzucic? 

Antygona 

Wybralaszycie - ja zycia ofiara. 

Ismena 

Skad wiesz, co na dnie slow moich sie kryje? 

Antygona 

W slowach ty rady, ja szukalam w czynie. 

Ismena 

A jednak wina ta sama nas laczy. 


Antygona 

Badz zdrowa, zyjesz - a moja juz dusza
W krainie smierci... zmarlym swiadczyc moze.


Kreon 

Z dziewczat sie jednej teraz zwichnal rozum, 
Druga od mlodu wciaz byla szalona. 

Ismena 

O wladco, w ludziach zgnebionych nieszczesciem 
Umysl sie chwieje pod ciosow obuchem. 

Kreon 

W tobie zaiste, co laczysz sie z zbrodnia. 

Ismena 

Bo coz mi zycie warte bez mej siostry? 

Kreon 

Jej nie nazywaj - bo ona juz zmarla. 

Ismena 

Wiec narzeczona chcesz zabic ty syna? 

Kreon 

Sa inne lany dla jego posiewu. 

Ismena 

Lecz on byl dziwnie do niej dostrojony. 

Kreon 

Zlymi dla synow niewiasty sie brzydze. 

Ismena 

Drogi Haimonie, jak ojciec cie krzywdzi! 

Kreon 

Twoj glos i swadzby zbyt mierza mnie twoje. 

Przodownik Choru 

A wiec chcesz wydrzec kochanke synowi? 

Kreon 

Hades poslaniem bedzie tej milosci. 

Przodownik Choru 

Taka wiec wola, ze ta umrzec musi? 

21



Kreon 

Moja i twoja; lecz dosyc tych zwlekan!
Wiedzcie je, slugi, w dom, bo odtad maja
Zyc jak niewiasty, nie wedlug swej woli.
Toc i zbyt smiale ulekna sie serca,
Gdy widmo smierci zagladnie im w oczy.


Straz odprowadza do palacu A n t y g o n e i I s m e n e . 

[Stasimon II] 

Chor 

Szczesliwy, kogo w zyciu kleski nie dosiegly! 

Bo skoro bog potrzasnie domowymi wegly, 
Z jednego gromu caly szereg nieci, 
Po ojcach godzi i w dzieci. 

Tak jako fale na morzu sie pietrza, 
Gdy wicher tracki do glebiny wpadnie 
I ryje ily drzemiace gdzies na dnie, 
Az brzezne skaly od burzy zajecza - 

Tak juz od wiekow w Labdakidow domy 

Po dawnych gromach nowe godza gromy; 
Bole minionych pokolen 
Nie niosa ulg i wyzwolen. 

I ledwie slonce promienie rozpostrze
Ponad ostatnia odnoga rodzenstwa,
A juz bostw krwawych podcina ja ostrze,


Obled i szalu przeklenstwa. 

O Zeusie, ktoz sie z twa potega zmierzy?
Ciebie ni czasu odwieczne miesiace,
Ni sen nie zmoze wsrod swoich obierzy.
Ty, co Olimpu szczyty jasniejace


Przez wieki dzierzysz promienny, 

Rowny w swej sile, niezmienny. 
A wieczne prawo gniecie ziemi syny, 
Ze nikt zywota nie przejdzie bez winy. 

Nadzieja zludna, bo jednym na skrzydla, 
Drugim omota w swe sidla; 
Zadz lotnych wzbudzi w nich ognie, 
Azzycie piora te pognie. 

22



A wieczna prawda, ze w przystepie dumy 
Mienia dobrymi ci nieprawe czyny, 
Ktorym bog zmieszal rozumy! 
Nikt sie na ziemi nie ustrzeze winy. 

Przodownik Choru 

Lecz otoz Haimon, z twojego potomstwa 
wiekiem najmlodszy; widocznie boleje 
Nad ciezkim, losem swej umilowanej 

I po swym szczesciu lzy leje. 

Wchodzi H a i m o n . 

[Epeisodion III] 

Kreon 

Wkrotce przejrzymy jasniej od wrozbitow.
O synu! Czy ty przybywasz tu gniewny
Wskutek wyroku na twa narzeczona,
Czy w kazdej doli zachowasz mnie milosc?


Haimon 

Twoim ja, ojcze! Skoro madrze radzisz,
Ide ja chetnie za twoim przewodem;
I zaden zwiazek nie bedzie mi drozszy
Ponad wskazowki z ust twoich rozumnych.


Kreon 

O! tak, moj synu, byc zawsze powinno:
Zdanie ojcowskie ponad wszystkim wazyc,
Przeciez dlatego blagaja ojcowie,
Aby powolnych synow dom ich chowal,
A rowno z ojcem uczcili przyjaciol.
Kto by zas plodzil potomstwo nie warte,
Coz by on chowal, jak troski dla siebie,
A wobec wrogow wstyd i posmiewisko?
Synu, nie folguj wiec zadzy, nie porzuc
Dla marnej dziewki rozsadku! Wiedz dobrze,
Ze nie ma bardziej mroznego uscisku,
Jak w zlej kobiety ramionach, bo trudno
O wieksza kleske jako zly przyjaciel.
Przeto ze wstretem ty porzuc te dziewke,
Aby w Hadesie innemu sie dala.



Bo skorom poznal, ze z calego miasta
Ona jedyna oparla sie prawu,
Nie mysle stanac wszem wobec jak klamca.
Ale ja strace. Rodzinnego Zeusa
Niech sobie wzywa! Jesli wsrod rodziny
Nie bedzie ladu, jak obcych poskromic?
Bo kto w swym domu potrafi sie rzadzic,
Ten sterem panstwa pokieruje dobrze;
Kto zas zuchwale przeciw prawu dziala
I tym, co rzadza, narzucac chce wole,
Ten nie doczeka sie mego uznania.
Wybrancom ludu poslusznym byc trzeba
W dobrych i slusznych - nawet w innych sprawach.
Takiego meza rzadom bym zaufal,
Po takim sluzby wygladal ochotnej,
Taki by w starciu oszczepow i w walce
Wytrwal na miejscu jak dzielny towarzysz.
Nie ma zas wiekszej kleski od nierzadu:
On gubi miasta, on domy rozburza,
On wsrod szeregow roznieca ucieczke.
Zas posrod mezow powolnych rozkazom
Za zycia puklerz stanie posluszenstwo.
Tak wiec wypada strzec prawa i wladzy
I nie ulegac niewiast samowoli.
Jezeli upasc, to z reki pasc meskiej,
Bo hanba doznac od niewiasty kleski.


Przodownik Choru 

Nam, jesli starosc rozumu nie tlumi, 
Zdajesz sie mowic o tym bardzo trafnie. 

Haimon 

Ojcze, najwyzszym darem laski bogow
Jest niewatpliwie u czlowieka rozum.
A ja slusznosci twoich slow zaprzeczyc
Ani bym umial, ani chcialbym zdolac.
Ale sad zdrowy moglby miec tez inny.
Mam ja te wyzszosc nad toba, ze moge
Poznac, co ludzie mowia, czynia, gania,
Bo na twoj widok zdejmuje ich trwoga
I slowo, ciebie razace, zamiera.
A wiec cichaczem poszlo mi wysluchac,
Jak miasto nad ta siezali dziewica,
Ze ze wszech niewiast najmniej ona winna,
Po najzacniejszym czynie marnie konczy,
Czyz bo ta, co w swym nie przeniosla sercu,
By brat jej lezal martwy bez pogrzebu,
Psom na pozarcie i ptactwu dzikiemu,
Raczej nagrody nie godna jest zlotej?


24



Takie sie glosy odzywaja z cicha.
Ja zas, o ojcze, niczego nie pragne,
Jak by sie tobie dobrze powodzilo.
Bo jesli wiekszy skarb nad dobre imie
Ojca dla dzieci lub dzieci dla ojca?
Nie zyw wiec tego, ojcze, przeswiadczenia,
Ze tylko twoje cos warte jest zdanie;
Bo kto jedynie sam sobie zawierzy,
Na swojej mowie polega i duszy,
Gdy go odslonia, pustym sie okaze.
Chocby byl madry, przystoi mezowi
Ciagle sie uczyc, a niezbyt upierac.
Widzisz przy rwacych strumieniach, jak drzewo,
Ktore sie nagnie, zachowa konary,
A zbyt oporne - z korzeniami runie.
Takze i zeglarz, ktory zbyt naciagnie
Zagle i folgi nie daje, przewroci
Lodz i osiadzie bez lawie na desce.
Ustap ty przeto i zaniechaj gniewu,
Bo jesli wolno sadzic mnie, mlodszemu,
Mniemam, ze taki czlowiek najprzedniejszy,
Ktory oplywa w rozum z przyrodzenia;
Jesli tak nie jest - a i to sie zdarzy -
Niechaj rad dobrych zbyt lekko nie wazy.


Przodownik Choru 

O, panie, sluchaj, jesli w pore mowi, 
A ty znow ojca; obaj madrze mowia. 

Kreon 

A wiec w mym wieku mam madrosci szukac 
I brac nauki u tego mlokosa? 

Haimon 

Nauki sluszne; a jesli ja mlody,
To na rzecz raczej, niz wiek, baczyc trzeba.


Kreon 

Ba rzecz, niesfornym ktora czesc oddaje? 

Haimon 

Ni slowem smialbym czesc taka zalecac. 

Kreon 

A czyz nie w taki blad popadla tamta? 

Haimon 

Przeczy glos ludu, co mieszka w Teb grodzie. 

25



Kreon 

Wiec lud mi wskaze, co ja mam zarzadzac? 

Haimon 

Niemal jak mlodzian porywczy przemawiasz. 

Kreon 

Sobie czy innym gwoli ja tu rzadze? 

Haimon 

Marne to panstwo, co li panu sluzy. 

Kreon 

Czyz nie do wladcy wiec panstwo nalezy? 

Haimon 

Pieknie bys wtedy rzadzil... na pustyni. 

Kreon 

Ten, jak sie zdaje, z tamta dziewka trzyma. 

Haimon 

Jesli ty dziewka: o ciebie sie troskam. 

Kreon 

Z ojcem sie swarzac, o przewrotny synu? 

Haimon 

Bo widze, ze ty z drogi zbaczasz prawej. 

Kreon 

Bladzez ja strzegac godnosci mej wladzy? 

Haimon 

Nie strzezesz - wladza pomiatajac bogow. 

Kreon 

O niski duchu, na sluzbie kobiety! 

Haimon 

Lecz w sluzbie zlego nie znajdziesz mnie nigdy. 

Kreon 

Cala twa mowa jej sprawy ma bronic. 

Haimon 

Twej sprawy, mojej i podziemnych bogow. 


Kreon 

Nigdy juzzywej ty jej nie poslubisz. 

Haimon 

Zginie - to smiercia sprowadzi zgon inny. 

Kreon 

A wiec juz grozbasmiesz we mnie ty godzic? 

Haimon 

Nie godze: zwalczyc puste chce zamysly. 

Kreon 

Wnet pozalujesz twych nauk, mlokosie! 

Haimon 

Nie bylbys ojcem, rzeklbym, zes niemadry. 

Kreon 

Niewiast sluzalcze, przestan sie uprzykrzac! 

Haimon 

Chcesz wiec ty mowic, a drugich nie sluchac? 

Kreon 

Doprawdy? Ale, na Olimp, wiedz o tym, 
Ze cie twe drwiny o zgube przyprawia. 
Wiedzcie tu dziewke; niechajze wyrodna 
W oczach kochanka tu ginie, natychmiast! 

Haimon 

Nie umrze ona przy mnie! Nie marz o tym!
Nie ujrze tego, raczej ty nie ujrzysz
Wiecej mojego oblicza, jezeli
W szale na bliskich porywac sie myslisz.


Odchodzi. 

Przodownik Choru 

Jak to? Czyz obie ty zgladzic zamyslasz? 

Kreon 

Niewinna ujdzie; slusznie mnie strofujesz. 

Przodownik Choru 

A jakiz tamtej gotujesz ty koniec? 

Kreon 

Gdzies na bezludnym zamkne ja pustkowiu, 


W skalistym lochu zostawiezyjaca,
Strawy przydajac jej tyle, by kaznie
Pozbawic grozy i klatwy nie sciagac;
A tam jej Hades, ktorego jedynie
Z bogow uwielbia, moze da zbawienie -
Lub pozna wreszcie, jesli marnie zginie,
Ze prozna sluzba czcic Hadesu cienie.


Odchodzi do palacu. 

[Stasimon III] 

Chor 

Milosci, ktoz sie wyrwie z twych obierzy!
Milosci, ktora runiesz na ofiary,
W gladkich dziew licach gdy rozniecisz czary.
Kroczysz po morzu i wsrod chat pasterzy,
Ni bog nie ujdzie przed twoim nawalem,
Ani smiertelny. Kim wladasz, wre szalem.


Za twym podmuchem - do winy
Zboczy i prawy wraz czlowiek;
Spory ty szerzysz wsrod jednej rodziny.
Urok wystrzela zwyciesko spod powiek
Dziewicy, siegnie i praw majestatu
Moc Afrodyty, co przewodzi swiatu.


Przodownik Choru 

A i ja nawet, chociaz wiernie sluze, 
Prawie sie w duszy na ukazy burze, 

A bolesc serce mi rani; 
Bo straszny widok uderza me oczy: 
Do wszechchlonacej Antygona kroczy 

Ciemnej hadesu przystani. 

Straz prowadzi A n t y g o n e . 


[Epeisodion IV] 

Antygona 

Patrzcie, o patrzcie, wy, ziemi tej dzieci,
Na mnie, kroczaca w smutne smierci cienie,
Ogladajaca ostatnie promienie
Slonca, co nigdy juz mi nie zaswieci;
Bo mnie Hadesa dzis reka smiertelna
Do Acherontu bladych wiedzie wlosci.


Ani zaznalam milosci, 
Ani mi zabrzmi zadna piesn weselna; 
Ale na zimne Acherontu loze 

Cialo nieszczesne me zloze. 

Chor 

Piesni ty godna i w chwaly rozkwicie
W kraj smierci niesiesz twe zycie.
Ani cie chorob przygnebilo brzemie,
Ni miecza ostrze zwalilo na ziemie,
Lecz wlasnowolna, nie dobieglszy kresu,


Zywa w kraj stapasz hadesu. 

Antygona 

Slyszalam niegdys o frygijskiej Niobie,
Corce Tantala, i jej strasznym zgonie,
Ze skamieniala w swej niemej zalobie
I odtad ciagle we lzach bolu tonie.
Skala owila ja, jak bujne bluszcze,
A na jej szczytach snieg miecie, deszcz pluszcze,


Rozpaczy lkaniem zroszone jej lono - 
Mnie tez kamienna posciel przeznaczono. 

Chor 

Lecz ona przeciez z krwi bogow jest rodem,
My smiertelnego pokolenia plodem.
Hold jednak temu, kto choc w smierci progu


Dorowna bogu. 

Antygona 

Uragasz biednej. Czemuz obelzywa
Mowa mnie ranisz, pokim jeszcze zywa?
Miasto i meze dzierzacy te grody,
Wzywam was, zwroccie litosne swe oczy,
I wy, Teb gaje i dirkejskie wody,
Na mnie, co ide ku ciemnej pomroczy,
Nie oplakana przez przyjaciolzale,
Do niezwyklego grobowca gdzies w skale.


29



O, ja nieszczesna! 
Anim ja zmarla, ani tez przy zyciu; 
Smierc mnie juz trzyma w swym mroznym spowiciu. 

Chor 

W nadmiarze pychy zuchwalej 
Z tronem sie Diki twe mysli i mowy 
Zderzyly w locie, zlamaly. 
Zly duch ciesciga rodowy. 

Antygona 

Mowa ta glebia mego serca targa; 
Dotknales ojca ty sromu 
I wslowach twoich rozbrzmiala znow skarga 

Nad nieszczesciami Labdakidow domu. 
Straszna ja pomneloznice, 
W ktorej syn z matka zdrozne sluby wiaze. 

Nieszczesni moi rodzice! 
Klatwa brzmienia dzis do was podaze, 
Dziewiczosc niosac wam serca. 
O drogi bracie, zlowrogie twe sluby 
Byly poczatkiem pogromu i zguby; 
Tys - choc zmarly - moj morderca. 

Chor 

Zmarlych czcic - czcigodny czyn, 
Ale godny kazni blad - 
Lamac prawo, walic rzad. 
Tys zginela z wlasnych win. 

Antygona 

Bez lez, przyjaciol, weselnego pienia 
Krocze juz, biedna, ku smiertelnej toni. 
Wnet juz nie ujrze ni slonca promienia, 
Nikt lzy nad moja dola nie uroni. 

Wchodzi K r e o n . 

Kreon 

Czyzby kto ustal w przedzgonnych tych skargach,
Gdyby mu dano siezalic bez konca?
Bierzcie stad dziewke i w ciemnym ja grobie
Zawrzyjcie zaraz, jak juz nakazalem.
Tam ja zostawcie samotna, by zmarla
Albo tezzywa pedzila dni marne;
Tak wobec dziewki zostaniemy bez winy,
A nie cierpimy, aby wsrod nas zyla.


30



Antygona 

Grobie, ty mojej loznico milosci,
Mieszkanie wieczne, ciemnico sklepiona!
Ide do moich, ktorych tylu gosci
W pozgonnych domach boska Persefona.
Za wami ide ja, co w zycia wiosnie
Zginelam, prawie nie zaznawszy swiata.
A tusze, ze mnie tam przyjma radosnie,
Ty, ojcze, matko, i mila dlon brata:
Bom tu z milosna sluzba wasze ciala
Wlasna obmyla, namascila reka;
Zem bratnie zwloki uczciwie grzebala,


Taka mnie darza podzieka! 
Mam u szlachetnych ludzi czesc i chwale, 
Lecz potepienie ze strony Kreona, 
Bo on me czyny uznal za zuchwale. 
Reka wiec jego teraz uwieziona, 
Ani zaznawszy slodyczy wesela, 
Ni uczuc matki, ni dziatek pieszczoty, 
Schodze tak sama i bez przyjaciela, 
Nieszczesna, zywa do grobowej groty. 
Jakiez to bogow zlamalam ustawy? 
Jakze do bogow podnosic mam modly, 
Wolac o pomoc, jezeli czyn prawy, 
Ktory spelnilam, uznano za podly? 
Lecz jesli z bogow to zrzadzenia plynie, 
Trzeba mi winnej zniesc w ciszy cierpienia. 
Jesli ci bladza, niech siegnie ich w winie 

Kazn rowna z bogow ramienia! 

Przodownik Choru 

Te same burze i te same jeszcze 
Dusza tej dziewki wciaz miotaja dreszcze. 

Kreon 

Pacholki, ktorym wiesc ja nakazalem, 
Swoja powolnosc ciezko mi... odplacza. 

Antygona 

Biada! Ta mowa grozaca 
Bliskiego wrozba mi konca. 

Przodownik Choru 

A ja odwagi nie smialbym dodawac, 
Ze sie te srogie ukazy odwloka. 

Antygona 

Ziemi tebianskiej ojczysty ty grodzie 
I wy, bogowie rodowi! 


Oto mnie wioda w bezzwlocznym pochodzie 
Ku samotnemu grobowi. 
Patrzcie na ksiezne ostatnia z Teb krolow, 
W rece siepaczy ujeta, 
Ile mak ona, ile zniosla bolow 
Za wierna sluzbe i swieta. 

Wyprowadzaja A n t y g o n e . 

[Stasimon IV] 

Chor 

Tak i Danae jasnego dna zorze 
Zmienic musiala na loch w miedz obity, 

W grobowej skryta komorze. 
A przeciez rod jej zapewnial zaszczyty 
I Zeus deszcz zloty na lono jej roni. 

Straszne przeznaczen obierze! 
Pieniadz ni sila, ni warowne wieze, 
Ni morski zagiel przed nimi nie chroni. 

Edonow krola Likurga tez bucie, 
Ze hardym slowem na boga sie miota, 
Bakchos kamienne zgotowal okucie, 
Gdzie zla wykipi ochota. 
Rozpoznal on tam za pozno swe zbrodnie 
I pozalowal slow gniewu, 
Chcial bo szal boski tlumic i pochodnie, 
Uragal Muzom wsrod spiewu. 

Gdzie z morz strzelaja kyanejskie progi, 
Kraj Salmidesu, dla przybyszow wrogi, 
Gdzie brzeg Bosforu balwany roztraca, 
Tam widzial Ares, jak dzikoscia wraca 
Zona Fineusa pasierby swe neka. 
Nie mieczem srogim wymierza im ciegi, 
Lecz krwawa reke zatapia w ocz kregi, 
Ostrzem je lupi czolenka. 

Ujeci oni kamienna niewola, 
Placza nad matki i swoja niedola. 
Przeciez jej przodki z Erechtydow rodu, 
Ojcem Boreasz; posrod skal i glogow, 


I burz pedzila dni swoje od mlodu, 

Na chyzych koniach - prawe dziecie bogow. 
Jednak choc w dali, i tu jej dosiega 

Odwiecznej Moiry potega. 

Wchodzi T y r e z j a s z . 

[Epeisodion V] 

Tyrezjasz 

Slepy wiedziony przez chlopca 

O Teb starszyzno, wspolnym my tu krokiem 
I wspolnym wzrokiem zdazamy, bo ciemnym 
Za oko staje przewodnika reka. 

Kreon 

Coz tam nowego, Tyrezjaszu stary? 

Tyrezjasz 

Ja rzekne, ty zas posluchaj wrozbiarza. 

Kreon 

Nigdy twoimi nie wzgardzilem slowy. 

Tyrezjasz 

Przeto szczesliwie sterujesz ta nawa. 

Kreon 

Przeswiadczyc moge, doznawszy korzysci. 

Tyrezjasz 

Zwaz teraz, znowu stoisz na przelomie. 

Kreon 

Co mowisz? Trwoga przejmuja twe slowa. 

Tyrezjasz 

Poznasz te prawde ze znakow mej sztuki.
Siadlem na starej wrozbity siedzibie,
Gdzie wszelkie ptactwo kieruje swe loty.
Az naraz slysze, jak niezwykle glosy
Wydaja ptaki, szalone i dzikie;
I wnet poznalem, ze szarpia sie szpony,


33



Bo lopot skrzydel to stwierdzal dobitnie.
Przejety trwoga, probuje ofiary
Na plomienistym oltarzu, lecz ogien
Nie chce wystrzelic ku gorze, a saczy
Ciecz z mies ofiarnych, wsiakajac w popioly,
Kipi i syczy, zolc bryzga w powietrze
I spoza tluszczu, co splynal stopiony,
Uda wyjrzaly na oltarzu nagie.
Od tego chlopca wnet sie dowiedzialem,
Ze takie marne szly z ofiary znaki,
Bo on przewodzi mnie, a ja znow innym.
Tak wiec chorzeje miasto z twojej winy.
Bo wsze oltarze i ofiarne stoly
Psy pokalaly i ptactwo, co cialem
Edypowego siezywilo syna.
Wiec nie przyjmuja juz ofiarnych modlow
Bogowie od nas ni ofiarnych dymow.
A ptak, co zlopal krew trupa zastygla,
Juz nie wydaje glosow dobrej wrozby.
Rozwaz to, synu; bo wszystkich jest ludzi
Bladzic udzialem i z prostej zejsc drogi;
Lecz maz, co zbladzil, nie jest pozbawiony
Czci i rozwagi, jezeli wsrod nieszczesc
Szuka lekarstwa i nie trwa w uporze.
Upor jest zawsze nierozumu znakiem;
Ustap ty smierci i nie drazn zmarlego:
Coz bo za chwala nad trupem sie znecac?
Zyczliwosc moja ta rada ci sluzy;
Dobrze jej sluchac, gdy korzysci wrozy.


Kreon 

Starcze, wy wszyscy jak lucznik do celu
Mierzycie we mnie; teraz i wrozbiarstwo
Sidla zastawia, a krewni ma mysla
Kupcza, frymarcza z dawna jak towarem.
Nuze, gromadzcie wy sardyjskie skarby,
Wskazcie mi gore indyjskiego zlota,
Na pogrzeb tego jednak nie zezwole.
I chocby orly Zeusowe porwaly
Trupa i przed tron Zeusowi zaniosly,
Ja sie takiego nie ulekne sromu,
Grzesc nie pozwole; wiem bo ja zbyt dobrze:
Bogow zbezczescic nie zdola smiertelny,
Potknac sie moga i ludzie przemadrzy,
Starcze, haniebne, kiedy szpetne mysli
Ubiora w slowa barwiste... dla zysku.



Tyrezjasz 

Biada! 
Czyz wie czlowiek, czy rozwaza sobie... 

Kreon 

Coz, z jakim znowu na plac ogolnikiem? 

Tyrezjasz 

Ile rozsadek goruje nad skarby? 

Kreon 

O ile kleska najwieksza nierozum. 

Tyrezjasz 

Ciezko ty na te zapadles choroba. 

Kreon 

Nie chcialbym ciezkim obrazic cie slowem. 

Tyrezjasz 

Czynisz to, kiedy mi klamstwo zarzucasz. 

Kreon 

Bo cech wasz caly lapczywy na zyski. 

Tyrezjasz 

A rod tyranow w metach chciwie lowi. 

Kreon 

Wiesz, ze ty pana twojego obrazasz? 

Tyrezjasz 

Wiem, bo ja tobie grod ten zachowalem. 

Kreon 

Madry ty wrozbiarz, lecz oddany zlemu. 

Tyrezjasz 

Tys gotow wydrzec mi z wnetrza tajniki. 

Kreon 

Wyrusz ty z nimi, byle nie dla zysku. 

Tyrezjasz 

Ze ty stad zysku nie uszczkniesz, to mysle. 

Kreon 

Bacz, ze zamyslow moich nie stargujesz. 


Tyrezjasz 

Wiedz wiec stanowczo, ze nim slonce tobie
Wielu dokona kolowych obrotow,
Plod z twoich wlasnych poczety wnetrznosci
Jak trupa oddasz w zamiane za trupy;
Za to, ze z swiatla straciles do nocy,
Zamknaleszycie haniebnie w grobowcu,
A tu na ziemi zmarle trzymasz cialo,
Ktore sie bostwom nalezy podziemnym.
Nie masz zadnego ty nad zmarlym prawa
Ni swiatla bogi, ktorym gwalt zadajesz.
Za to czyhaja Hadesa i bogow
Msciwe i zguba grozace Erynie,
By cie w podobnym pograzyc nieszczesciu.
Poznasz ty wkrotce, czy ja przekupiony
Tak mowie, w krotkim pokaza to czasie
Mezczyzn i niewiast w twoim domu jeki.
A wszelkie miasto przeciw tobie stanie,
W ktorym psy strzepy zbezczescily trupow,
Zwierzeta dzikie i ptactwo, roznoszac
Wstretne po swietych zaduchy ogniskach.
Takimi strzaly ja, ciezko zelzony,
Godze jak lucznik z gniewem w twoje serce
I jak celuje, ze ostrze poczujesz.
O chlopcze, wiedzze mnie teraz do domu,
Bo on na mlodszych swe gniewy upuscil,
A lepiej odtad miarkowal sie w slowie
I mysl mu lepsza zajasniala w glowie.


T y r e z j a s z odchodzi. 

Przodownik Choru 

O wladco, poszedl on po wrozbie strasznej. 
A wiem to, odkad mi czarne siwizna 
Starosc na glowie posrebrzyla wlosy: 
Falszu on nigdy nie zwiastowal miastu. 

Kreon 

Ja tez wiem o tym i trwoga mna miota.
Ustapic ciezko, a jesli sie opre,
To latwo kleska roztraci ma czelnosc.


Przodownik Choru 

Synu Menoika, rozwagi ci trzeba. 

Kreon 

Coz tedy czynic? Mow pojde za rada. 


Przodownik Choru 

Idz i wyprowadz dziewke z ciemnej groty, 
A grob przygotuj dla ciala co lezy. 

Kreon 

Radzisz i mniemasz, ze ja mam ustapic? 

Przodownik Choru 

O, jak najpredzej, moj ksiaze, bo chyzo 
Kazn bogow ludzkich pochwyci nierozum. 

Kreon 

Ciezkie to, ale kaze milczec sercu; 
Cofne sie, trudno z koniecznoscia walczyc. 

Przodownik Choru 

Idz, sam to uczyn, nie zwalaj na innych. 

Kreon 

Ide sam, zaraz; a wy, moi sludzy, 
Wziawszy topory pospieszcie pospolem 
Na miejsce widne, gdzie nagi trup lezy. 
Ja, ze zmienilem me dawne zamysly, 
Com sam namotal, sam teraz rozwiaze. 
Najlepiej moze dziala, to do zgonu 
Praw istniejacych przestrzegaja zakonu. 

Wychodzi w towarzystwie sluzby. 

[Stasimon V] 

Chor 

Wieloimienny, cos z Kadmosa domu 
Przysporzyl chwaly dziewczynie, 
Synu ty Zeusa, pana burz i gromu! 
W italskiej ziemi twoje imie slynie, 

A i w Eleuzis, o synu Semeli, 

Roje cie slawia czcicieli. 

Bakchosie, w Tebach ty dzierzysz stolice,
Kedy Ismenos ciche wody toczy;
Szalem twym tchnace plasaja dziewice,


Pieniem rozbrzmiewa grod smoczy. 


Widnys ty w lunie jarzacych kagancow,
Gdzie Parnas szczytem dwuglowym wystrzela,
Gdzie zdroj Kastalii i swawolnych tancow
Koryku nimfy zawodza wesela.


W gorach nysejskiej Eubei
W spowitej bluszczem mkniesz kniei,


Potem z tych brzegow, gdzie bujne winnice,
Zwrocisz swe kroki ku Tebom;
Piesni cie chwaly wioda przez ulice


I brzmia radosnie ku niebom. 
Grod ten nad wszystkie czcisz grody na swiecie 
Wraz z matka twoja ciezarna od gromu; 
Kiedy wiec brzemie nieszczescia nas gniecie 
Pelnego cierpien i sromu, 
Przybadz z Parnasu ku naszej obronie 
Lub przez wyjace morz tonie. 

Ty, co przodujesz wsrod gwiazd korowodu, 
Piesniom przewodzisz wsrod mroczy, 
Zawitaj, synu Zeusowego rodu! 
Niechaj cie zastep naksyjskich otoczy 
Tyjad, co w szale od zmierzchu do rana 
Tancza i w tobie czcza pana. 

Wchodzi P o s l a n i e c . 

[Exodos] 

Poslaniec 

O kadma grodu, domu Amfiona
Mieszkancy! Zycia czlowieka nie smialbym
Ani wyslawiac, ni ganic przenigdy:
Bo los podnosi i los znow pograza
Bez przerwy w szczescie ludzi i w nieszczescia,
A nikt przyszlosci wywrozyc niezdolny.
Tak Kreon zdawal sie godnym podziwu,
On, co wyzwolil te ziemie od wrogow
I jako wladca jedyny nad krajem
Rzadzil, potomstwem cieszac sie kwitnacym.
A dzis to wszystko - stracone. Bo radosc
Jesli w czlowieku przygasnie, to trzymam,
Ze on nie zyje, lecz zywym jest trupem.



Gromadz bogactwa do woli w twym domu, 
Swiec jako wladca na zewnatrz: gdy cieszyc 
Tym sie nie mozna, to reszty tych skarbow 
Ja bym nie nabyl za dymu cien marny. 

Przodownik Choru 

Jakaz ty znowu wiesc niesiesz zla ksieciu? 

Poslaniec 

Skonczyli... Smierci ich winni, co zyja. 

Przodownik Choru 

Ktoz to morderca, ktoz polegl? O, rzeknij! 

Poslaniec 

Haimon nie zyje, we wlasnej krwi broczy. 

Przodownik Choru 

Z ojca czy z wlasnej zginalze on reki? 

Poslaniec 

W gniewie na ojca mordy sam sie zabil. 

Przodownik Choru 

Wrozbito, jakzes czyn trafnie okreslil! 

Poslaniec 

W tym rzeczy stanie dalszej trza narady. 

Przodownik Choru 

Lecz oto widze biedna Eurydyke, 
Zone Kreona; albo sie przypadkiem 
Pojawia, albo slyszala o synu. 

Z palacu wychodzi E u r y d y k a . 

Eurydyka

 Starcy, rozmowy waszej poslyszalam 
Wlasnie, gdym z domu wybiec zamierzala, 
By do Pallady z modlami sie zwrocic. 
I wlasnie odrzwi odmykam zasuwki, 
By je roztworzyc, gdy nagle nieszczesna 
Wiesc uszy rani; wiec padlam, zemdlona 
Z trwogi, w objecia mych wiernych sluzebnic. 
Powtorzcie tedy, co ta wiesc przynosi; 
W zlym doswiadczona, wyslucham slow waszych. 

Poslaniec 

Ja, milosciwa pani, bylem przy tym, 
Powiem wiec wszystko, jak sie wydarzylo; 

39



Coz bo ukrywac, by potem na klamce
Wyjsc? Przecie prawda zawsze falsz przemoze.
Ja tedy wiodlem twojego malzonka
Na ten pagorek, gdzie biedne lezalo,
Przez psy podarte, cialo Polinika.
Wnet do Hekaty zanieslismy modly
I do Plutona, by gniew ich zlagodzic;
Obmywszy potem cialo w swietej wodzie,
Palimy szczatki na stosie z galezi
I grob z ojczystej sypiemy im ziemi.
To uczyniwszy, zaraz do kamiennej
Slubno-grobowej loznicy dziewczyny
Spieszymy. Z dala ktos jeki uslyszal
Od strony lochu, co za grob mial sluzyc,
Choc nie swiecily go zadne obrzedy.
Wraz wiec donosi panu, co zaslyszal.
Tego dochodza zas, kiedy sie zblizyl,
Lkania zalosne, a piers mu wybucha
Glosem rozpaczy: "O, ja nieszczesliwy!
Czym odgadl prawde? Czyz nie krocze teraz
Droga najwiekszej w zywocie mym kleski?
Syna wolanie mnie mrozi. O sludzy,
Spieszcie wy naprzod, zblizcie sie do grobu
I przez szczeline glazem zawalona
Wszedlszy do wnetrza, baczcie, czy Haimona
Glosy ja slysze, czy bogi mnie durza".
Posluszni woli zwatpialego pana,
Idziem na zwiad, a w grobowca glebi
Dojrzym wnet dziewke, wiszaca za gardlo,
Scisniete wezlem muslinowej chusty,
Podczas gdy mlodzian uchwycil ja wpoly,
Bolesnie jeczac nad szczescia utrata,
Nad czynem ojca, nieszczesnymi sluby.
Kreon, zoczywszy to, ciezko zajeknal,
Rzuca sie naprzod i wsrod lkania wola:
"O ty nieszczesny! Cozes ty uczynil!
Czy szal cie jaki opetal zlowrogi?
Wychodz, o synu, blagalnie cie prosze!"
Lecz syn na niego dzikim lysnal wzrokiem
I twarz przekrzywil, a slowa nie rzeklszy
Ima sie miecza: wraz ojciec ucieczka
Uszedl zamachu; natenczas nieszczesny
W gniewie na siebie nad ostrzem sie schyla
I miecz w bok wraza; lecz jeszcze w konaniu
Dretwym ramieniem do zmarlej sie tuli,
A z ust dyszacych wytryska mu struga
Krwawa na blade kochanki policzki.


E u r y d y k a wybiega do palacu. 

Trup dzis przy trupie, osiagnal on sluby, 


W domu Hadesa zlozony przy lubej.
Nieszczesciem dowiodl, ze wsrod ludzi tlumu
Najwieksze kleski plyna z nierozumu.


Przodownik Choru 

A coz stad wrozysz, ze znika niewiasta, 
Nie rzeklszy zlego lub dobrego slowa? 

Poslaniec 

I ja sie dziwie, lecz zywie nadzieje,
Ze poslyszawszy o ciosie, nie chciala
Zalosci swojej pospolstwu okazac,
Lecz sie cofnela do wnetrza domostwa,
By wsrod slug wiernych wylewaclzy gorzkie.
Toc jej rozwaga nie dopusci bledu.


Przodownik Choru 

Nic nie wiem, ale milczenie uporne, 
Jak i zbyt glosne jeki, zlo mi wroza. 

Poslaniec 

Wnet sie dowiemy, czy w glebiach rozpaczy
Nie kryje ona tajnego zamyslu.
Idzmy do domu, bo dobrze ty mowisz:
Nadmierna cisza, jest glosem zlowrogim.


Odchodzi do palacu. Wchodzi K r e o n , dzwigajac cialo syna, za nim sludzy. 

Przodownik Choru 

Lecz otoz ksiaze tu wlasnie nadchodzi; 

O! Znak wymowny ujal on ramiony, 
Nie cudzej zbrodni, jesli rzec sie godzi, 
Lecz wlasnej winy szalonej. 

Kreon 

Klne moich mysli smierciodajne winy, 
Co zatwardzily mi serce! 
Widzicie teraz wsrod jasnej rodziny 

Ofiary, ofiar morderce. 
Slowo dzis moje me czyny przeklina: 
W samym, o! zycia rozkwicie 
Przedwczesne losy porwaly mi syna, 

Moj obled zmiazdzyl to zycie. 

Przodownik Choru 

Pozno sie zdajesz poznawac, co sluszne. 

Kreon 

Biada mi! 

41



Przejrzalem biedny: jakiz bog zlowrogi
Zwalil na glowe ma brzemie,
Na szalu popchnal mnie drogi,
Szczescie mi zdeptal, wbil w ziemie.
O biada! Do zguby
Wiodasmiertelnych rachuby.


Z palacu wychodzi P o s l a n i e c . 

Poslaniec 

Panie! Ty nieszczesc masz wielkie zasoby,
Bo jedyne dzwigasz w twych rekach nieszczesnych,
A drugie ujrzysz niebawem w twym domu.


Kreon 

Czyz ja nie na dnie juz nieszczescia glebi? 

Poslaniec 

Nie masz juzzony; syna twego matka 
Wlasnie na swoje targnela siezycie. 

Kreon 

Nieublagana przystani, Hadesie,
Gdziez koniec moich bolesci?
O! Znowu nowe mi ten niesie
Godzace w serce mi wiesci.
W meza, co legl juz, wtornym godzisz ciosem,
Zlowrogim slowem i glosem.
Biada! Nieszczescie z nieszczescia sie saczy,
Z synem smierczone laczy.


Przodownik Choru 

Widziec to mozesz, dom stoi otworem. 

Kreon 

Zle sie jak burza nade mna zerwalo,
Nie widze konca mej mece:
Syna zmarlego dzwigalem ja rece,
A teraz zony martwe widze cialo.
O biada! Matczyna
Rozpacz dognala juz syna.


Poslaniec 

Zranionej ciezko noca zaszly oczy, 
U stop oltarza zajekla nad zgonem 
Niegdys chwalebnym syna Megareusa 
I nad Haimonem, a wreszcie przeklenstwa 
Tobie rzucila ciezkie, dzieciobojcy. 

42



Kreon 

Groza mna trzesie. Przecz mieczem nikt w lono 
Ciosu mi smierci nie zada? 
O, ja nieszczesny! O biada mi, biada! 
W ton nieszczesc sune spieniona. 

Poslaniec 

W konaniu jeszcze za te wszystkie zgony 
Na twoja glowe miotala przeklenstwa. 

Kreon 

Jakimze ona skonczyla sposobem? 

Poslaniec 

Zelazo w wlasnej utopila piersi, 
Slyszac o syna oplakanym koncu. 

Kreon 

O biada! Win mi nie ujmie nikt inny, 
Nie ujmie meki ni kazni! 
Ja bo nieszczesny, ja twej smierci winny, 
Nuze, o sludzy, wiedzcie mnie co razniej, 
Uwodzcie mnie stad; niech moim obliczem 
Nie mierze, ja, co mniej jestem jak niczym! 

Przodownik Choru 

Zysku ty szukasz, jesli zysk w nieszczesciu, 
Bo lzejsza kleska, co nie gnebi dlugo. 

Kreon 

Blogoslawion dzien ow, ktory nedzy
Kres juz ostatni polozy.
Przybadz, o przybadz co predzej,
Niechbym nie ujrzal jutrzejszej juz zorzy!


Przodownik Choru 

To rzecz przyszlosci, dla obecnej chwili 
Trza dzialac; tamto obmyslic - rzecz bogow. 

Kreon 

Wszystkie pragnienia w tym jednym zawarlem. 

Przodownik Choru 

O nic nie blagaj, bo prozne marzenia,
By czlowiek uszedl swego przeznaczenia.


Kreon 

Wiedzcie mnie, slugi, uchodzcie stad ze mna, 
Mnie, ktory syna zabilem wbrew woli 


I tamta. Biada! Az w oczach mi ciemno.
Dokad sie zwrocic, gdzie spojrzec w niedoli?
Wszystko mi lamie sie w reku,
Los nie powalil, pelen burz i leku.


Chor 

Nad szczescia blysk, co zluda mar, najwyzszy skarb - rozumu dar.
A wyzwie ten niechybny sad,
Kto bogow lzy i wali rzad.
I zesla oni swa zemste i kary
Na pyche slowa w czlowieku,
I w klesk odmecie - rozumu i miary
W poznym naucza go wieku.


44



